---
title: "Общая информация"
weight: 1
draft: false
description: "О кафедре картографии и геоинформатики, описание"
slug: "general"
# showDate: true
# showReadingTime: true
showTableOfContents: true
---

Кафедра картографии и геоинформатики представляет научную школу географической картографии и геоинформатики, целью которой является разработка теории и методологии этих наук для моделирования и познания геосистем. При кафедре созданы научные лаборатории аэрокосмических методов, автоматизации в картографии, цифровой картографии и фотограмметрии, учебные кабинеты картографии и топографии, компьютерные классы геоинформатики и Гепортала МГУ. Широко развиваются исследования в области геоинформатики и геоинформационного картографирования, разработки электронных атласов, геоинформационного программного обечпечения, внедрения Интернет-картографирования и технологий создания геопорталов в научные исследования и учебный процесс. 

С 2009 года кафедрой руководит доктор географических наук, профессор Ирина Константиновна Лурье. В настоящий момент на кафедре работают 38 сотрудников, в том числе 2 профессора и 7 доцентов. Учеными степенями обладают 3 доктора и 19 кандидатов наук. Треть сотрудников — моложе 40 лет.
Кафедра ведет большую педагогическую и учебно-методическую работу. Мы читаем 7 поточных курсов, в том числе 4 на географическом факультете, и по одному — на факультетах почвоведения, геологическом и биологическом. Также сотрудники кафедры активно задействованы в образовательном процессе на факультете космических исследований. 

Выпускники кафедры – географы-картографы, специалисты в области общегеографического, тематического, комплексного, системного и аэрокосмического картографирования, геоинформационных технологий, разработки программного обеспечения ГИС.
