---
title: Богуслав Августович Новаковский
url-name: novakovskii
branch: Лаборатория цифровой картографии и фотограмметрии
---

{{< lead >}} Профессор {{< /lead >}}

Советский и российский учёный в области географии, доктор географических наук, заслуженный профессор МГУ (2011), Почётный геодезист (1999).

Родился 27 июня 1938 года в городе Стрый Львовского воеводства Польши.

В 1961 году окончил геодезический факультет Львовского политехнического института по специальности аэрофотогеодезия. Учился в аспирантуре МИИГАиК, по окончании аспирантуры работал на кафедре

В 1967 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидат технических наук на тему «Анализ трансформирующих устройств засечек универсальных стереофотограмметрических приборов», научный руководитель профессор Ф. В. Дробышев. С 1971 года доцент кафедры аэрокосмических съёмок МИИГАиК.

С 1978 года работал в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова.

В 1988 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктор географических наук на тему «Комплексная картографо-фотограмметрическая интерпретация материалов дистанционного зондирования Земли в целях географических исследований», научный консультант профессор С. Н. Сербенюк.

В 1999 году выступил инициатором создания учебно-научной лаборатории цифровой картографии и фотограмметрии и бессменно руководил ею до своей кончины.

Ушёл из жизни 13 февраля 2021 года.

Подготовил и в течение многих лет читал лекции по учебным курсам «Аэрокосмические методы в географических исследованиях», «Основы дистанционного зондирования Земли», «Фотограмметрия», «Цифровая фотограмметрия», «Цифровая картография». Научный руководитель девяти кандидатских, научный консультант двух докторских диссертаций. В 1992 году присвоено звание профессора.

Автор и соавтор более 200 работ, в том числе 13 монографий и 10 учебно-методических пособий и разработок. Автор изобретения. Научная работа Б. А. Новаковского получала поддержку Российского фонда фундаментальных исследований.

Входил в редколлегию журнала «Геоинформатика».

К 80-летию со дня рождения Б. А. Новаковского прошла выставка научных работ.

Внёс значительный вклад в методы комплексной картографо-фотограмметрической интерпретации результатов дистанционного зондирования земной поверхности.

## Избранные работы

1. Телевизионные исследования Фобоса — М.: Наука, 1994. — 168 с. (Под ред. Аванесова Г. А., Жукова Б. С., Зимана Я. Л.)
2. Компьютерное геоэкологическое картографирование — М.: Научный мир, 1999. — 128 с. (Соавторы: Жуков В. Т., Чумаченко А. Н.)
3. Эколого-географическое картографирование городов — М.: Научный мир, 2002. — 196 с. (Соавторы: Макаров В. З., Новаковский Б. А., Чумаченко А. Н.)
4. Цифровые модели рельефа реальных и абстрактных геополей — М.: Научный мир, 2003. — 104 с. (Соавторы Прасолова А. И., Прасолов С. В.)
5. Эколого-геоморфологическое картографирование Московской области — М.: Научный мир, 2005. — 96 с. (Соавторы: Симонов Ю. Г., Тульская Н. И.)
6. Нефть и окружающая среда Калининградской области. Том 1. Суша — М. — Калининград: Янтарный сказ, 2008 (Соавторы: Касимов Н. С., Садов А. П., Каргашин П. Е. и др)
7. Фотограмметрия и дистанционные методы изучения Земли: картографо-фотограмметрическое моделирование. — Изд-во МГУ, 1997. — 208 с.
8. Цифровая картография: цифровые модели и электронные карты — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2000. — 116 с. (Соавторы: Прасолова А. И., Прасолов С. В.)
9. Аэрокосмические методы в географических исследованиях — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2003. — 144 с. (Соавтор: Тульская Н. И.)

[Страница в Истине](https://istina.msu.ru/workers/426460)

## Источник

[Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Новаковский,_Богуслав_Августович)