---
title: Сергей Николаевич Сербенюк 
url-name: serbenuk
branch: Лаборатория автоматизации в картографии
---

Автор: [И. К. Лурье](../../../about/staff/lure)

{{< lead >}} Профессор {{< /lead >}}

С. Н. Сербенюк родился 9 сентября 1940 г. в Смоленской области в семье военнослужащего. После службы в Военно-морском флоте, где ему случилось заниматься аэрофотосъемкой, он в 1962 г. он стал студентом Московского университета. Он участвовал в летних школах «Математика в географии» и после третьего курса стал параллельно учиться на вечернем отделении механико-математического факультета. После окончания кафедры картографии, он поступил в аспирантуру, и в 1970 г. защитил кандидатскую диссертацию «Статистические методы составления тематических карт при помощи современных счетно-решающих устройств».

В 1970 году С.Н.Сербенюк стал преподавателем Калининского (Тверского) политехнического института, откуда в 1974 г. был направлен на стажировку в Германию на кафедру картографии Боннского университета, где он познакомился с новейшими достижениями автоматизации в картографии, собрал интересный материал, заложил фундамент для будущих разработок.

В 1976 году профессор К. А. Салищев пригласил С.Н. Сербенюка на должность доцента кафедры картографии МГУ, предложил организовать лабораторию автоматизации в картографии при кафедре. Одновременно готовилась докторская диссертация "Математико-картографическое моделирование и его автоматизация", которую он защитил в 1980 г. В 1985 г. С.Н. Сербенюк стал профессором кафедры, а с января 1988 г. – ее заведующим. Перед ним открылось широкое поле научной деятельности.

Профессор С.Н. Сербенюк по сути возглавил работы по компьютеризации всего географического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова. В стране он стал признанным и авторитетным лидером в области автоматизации в картографии.

Термин «геоинформатика» появился 80-х годах и по инициативе С. Н. Сербенюка он вошел в название кафедры. Но истоки геоинформационных подходов прослеживаются еще в монографии «Применение математико-статистических моделей для картографирования географических комплексов» (1973), где он впервые ввел в тематическую картографию методы классификации, факторного анализа, многомерного моделирования

Монографии проф. С. Н. Сербенюка, написанные им в соавторстве со своими единомышленниками, «Математико-картографическое моделирование в географии» (1980), «Автоматизация в тематической картографии» (1984), «Банки географических данных для тематического картографирования» (1987) стали методической основой многих исследований. В них впервые в отечественной литературе была изложена концепция автоматизированного процесса создания-использования карт. Впоследствии проф. С. Н. Сербенюк продолжал развивать геоинформационные технологии, методы создания банков данных, цифровое моделирование геополей, автоматизированное картографирование и обработку данных дистанционного зондирования.

Последняя фундаментальная работа С. Н. Сербенюка – «Картография и геоинформатика – их взаимодействие» (1990) осталась незавершенной и была доведена до издания его коллегами. В книге раскрыты основные понятия геоинформатики, рассмотрена концептуальная модель автоматизации в географической картографии.

Большое внимание проф. С. Н. Сербенюк уделял практическому внедрению результатов работы лаборатории автоматизации. Под его руководством выполнены крупные научные и практические проекты. Так в 1986 г., после аварии на Чернобыльской АЭС была создана серия оперативных карт радиационной обстановки в районе ЧАЭС. В 1987-88 гг. С.Н. Сербенюк руководил созданием цифровой модели поверхности Фобоса (руководителем всего коллектива был В. А. Садовничий). По инициативе С.Н. Сербенюка в 1985-1990 гг. в лаборатории разрабатывался пакет программ МАГ для цифрового моделирования геополей.

Профессор С. Н. Сербенюк обладал прекрасной научной интуицией, огромной энергией, поразительным трудолюбием и целеустремленностью. Возглавляемая им лаборатория автоматизации превратилась в один из ведущих геоинформационно-картографических центров страны. Он воспитал многих студентов, большую группу аспирантов, молодых ученых и преподавателей.  Им сформирована научная школа, а намеченные направления взаимодействия картографии и геоинформатики получили дальнейшее развитие в трудах многочисленных его последователей.

[Страница в Истине](https://istina.msu.ru/workers/432349/)

## Источник

[Фонд знаний "Ломоносов"](http://www.lomonosov-fund.ru/enc/ru/encyclopedia:0142898:article)