---
title: Книги
showTableOfContents: true
weight: -1
---



## 2021

1. Балдина Е.А., Лабутина И.А. Дешифрирование аэрокосмических снимков: учебник, [электронное издание сетевого распространения] /  – 2-е изд., переработанное и дополненное —  «КДУ», «Добросвет» Москва 2021
1. Жилина Т.Н., Квасникова З.Н., Негодина И.С., Михайлова М.Г., Алексеенко Н.А., и др. ПОЛЕВОЙ ПРАКТИКУМ ПО НАУКАМ О ЗЕМЛЕ «ПОЗНАЙ И БЕРЕГИ ПРИРОДУ!» —  Издательство ООО "Интегральный переплет" Томск 2021
1. Щеголькова Н.М., Куприянова Ю.В., Рыбка К.Ю., Харитонов С.Л., Астайкина А.А., Казанцева С.Ю., Басарыгина Т.В., Ильясов Д.В., Каргашин П.Е., Козлова М.А. Фито-очистные сооружения XXI века. Образовательная программа — ООО "МАКС Пресс"  2021
1. Черногаева Г.М., Громов С.А., Журавлева Л.Р., Малеванов Ю.А., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Коршенко А.Н., Постнов А.А., Крутов А.Н., et.al. ОБЗОР СОСТОЯНИЯ И ЗАГРЯЗНЕНИЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2020 ГОД —  Росгидромет Москва 2021
1. Shchegolkova Nataliya M., Kupriianova Iu, Rybka Ks, Kharitonov Sergey, Astaykina Ang, Kazantseva Svetlana, Basarygina, Ilyasaov Dan, Kargashin P., Kozlova Maria Wastewater Treatment XXI: Educational Program: study guide —  MAKS Press Moscow 2021
1. Голубева Е.И., Киселёва С.В., Чернова Н.И., Прасолова А.И., Тульская Н.И., Нефедова Л.В., Рафикова Ю.Ю., Саянов А.А. Возобновляемая энергетика в контексте регионального развития — Наука  2021
1. Черногаева Г.М., Громов С.А., Журавлева Л.Р., Малеванов Ю.А., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Коршенко А.Н., Постнов А.А., Крутов А.Н., et.al. ОБЗОР СОСТОЯНИЯ И ЗАГРЯЗНЕНИЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2021 ГОД —  Росгидромет Москва 2021
1. Луковская А.А., Фомина Л.Б., Ипатова С.В., Аляутдинов А.Р., Коршенко А.Н. Качество морских вод по гидрохимическим показателям. Ежегодник 2019 — Наука  2021
1. Коршенко А.Н., Постнов А.А., Крутов А.Н., Костылева А.В., Аляутдинов А.Р., Жохова Н.В. Качество морских вод по гидрохимическим показателям. Ежегодник 2020 — АО «Прессто»  2021



## 2020

1. Новаковский Б.А., Карпачевский А.М. Электрические сети: картографирование и географический анализ —  Издательство МИИГАиК Москва 2020
1. Белогурова Е.Б., Воробьев В.Е., Гвоздев О.Г., Головщинский К.И., Давыдов М.И., Дранев Ю.Я., Замшин В.В., Клубова М.А., Кучин И.И., Матерухин А.В., et.al. Пространственные данные: потребности экономики в условиях цифровизации —  НИУ ВШЭ М 2020
1. Алексеева Н.Н., Аршинова М.А., Банчева А.И., Бобров А.В., Гринфельдт Ю.С., Касимов Н.С., Климанова О.А., Мазуров Ю.Л., Марфенин Н.Н., Пакина А.А., et.al. Университетское экологическое образование в современном мире — ООО "Буки-Веди"  2020
1. Никоноров С.М., Соловьева Софья Валентиновна, Ситкина К.С., Папенов Константин Владимирович, Кривичев Александр Иванович, Ховавко Ирина Юрьевна, Савельев Игорь Игоревич, Кириллов Сергей Николаевич, Пакина Алла Анатольевна, Тульская Надежда Игоревна, et.al. Устойчивое развитие регионов и городов Поволжья —  Экономический факультет МГУ Москва 2020
1. Каргашин П.Е. Основы цифровой картографии: Учебное пособие для бакалавров. 2-е изд., доп — Издательско-торговая корпорация "Дашков и К"  2020
1. Берёзкин М.Ю., Бутузов В.А., Бушуев В.В., Дегтярев К.С., Зайченко В.М., et.al. Энерговедение, география и окружающая среда —  Издательский дом "Энергия" Москва 2020
1. Анисимова Н.В., Бабич Д.Б., Ботавин Д.В., ) Бровко П.Ф., Головлев П.П., Горелиц О.В., Горин С.Л., Иванов В.В., Коротаев В.Н., Кузнецов М.А., et.al. Атлас: геоморфология устьевых систем крупных и малых рек Юга и Дальнего Востока России: Географический ф-т МГУ имени М.В. Ломоносова: Институтокеанологии им. П.П. Ширшова РАН - М.: Издательский Дом им. АкадемииН.Е. Жуковского, 2020. 152 с —  Издательский Дом "Бюджет" Москва, Россия 2020
1. Мокиевский В.О., Дианский Н.А., Долгов А.В., Краснов Ю.В., Рыбалко А.Е., Сергиенко Л.А., Цетлин А.Б., Ярагина Н.А., Артамонова К.В., Бадина С.В., et.al. Экологический атлас. Баренцево море —  Фонд "НИР" Москва 2020
1. Мокиевский В.О., Цетлин А.Б., Азовский А.И., Наумов А.Д., Кособокова К.Н., Кузищин К.В., Сапожников Ф.В., Веденин А.А., Гаврило М.В., Исаченко А.И., et.al. Виды-биологические индикаторы состояния морских арктических экосистем —  Фонд "НИР" Москва 2020
1. Черногаева Г.М., Громов С.А., Журавлева Л.Р., Малеванов Ю.А., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Коршенко А.Н., Постнов А.А., Крутов А.Н., et.al. ОБЗОР СОСТОЯНИЯ И ЗАГРЯЗНЕНИЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2019 ГОД —  Росгидромет Москва 2020



## 2019

1. Каргашин П.Е. Основы цифровой картографии — Издательско-торговая корпорация "Дашков и К"  2019
1. Новаковский Б.А., Пермяков Р.В. Комплексное геоинформационно-фотограмметрическое моделирование рельефа: учебное пособие —  Изд-во МИИГАиК Москва 2019
1. Белая Н.И., Владимирова М.Р., Воскресенский И.С., Сучилин А.А., Ушакова Л.А. СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДИКИ ИССЛЕДОВАНИЙ ПАМЯТНИКОВ КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ (ГНСС, БЛА, ГИС) —  Издательство РГПУ им. А. И. Герцена, 2019 Санкт-Петербург 2019
1. Агафонова С.А., Айбулатов Д.Н., Бабурин В.Л., Балдина С.В., Баранская А.В., Богданова М.Д., Булгакова Е.А., Бурый О.В., Быстрова А.Г., Вергун А.П., et.al. Российская Арктика: Пространство. Время. Ресурсы. : Атлас / ПАО «НК «Роснефть» —  Фонд «НИР», ООО «Феория» Москва 2019
1. Киселева С.В., Рафикова Ю.Ю., Андреенко Т.И., Новаковский Б.А., Прасолова А.И. Ресурсы возобновляемой энергетики: методы оценки и картографирование —  Наука  2019
1. Аляпкина А.В., Власов А.Ю., Глазунова А.А., Дмитриев М.Э., Дымов В.И., Исаин Н.В., Ишаев Л.А., Козырева Е.С., Косой В.В., Лавриненко П.А., et.al. Транспортная инфраструктура и экономический рост —  Издательство Перо Москва 2019
1. Борсук О.А., Воробьева Т.А., Воскресенский И.С., Клишина А.А., Субетто Д.А., Сучилин А.А.и.т.д География: развитие науки и образования. Том II. Коллективная монография по материалам ежегодной Всероссийской с международным участием научно-практической конференции LXXII Герценовские чтения (18-21 апреля 2019 г.) —  "Астерион", РГПУ им. А.И. ГЕрцена Санкт-Петербург 2019
1. Мокиевский В.О., Цетлин А.Б., Игнатов Е.И., Белокопытов В.Н., Зацепин А.Г., Зернов А.С., Литвинская С.А., Репина И.А., Исаченко А.И., Илюшин Д.Г., et.al. Экологический Атлас. Черное и Азовское моря —  Фонд «НИР» Москва 2019
1. Локощенко М.А., Жданова Е.Ю., Горбаренко Е.В., Перепёлкин В.Г., Алексеева Л.И., Енукова Е.А., Богданович А.Ю., Бойко А.П., Артамонов А.Ю., Варенцов М.И., et.al. Эколого-климатические характеристики атмосферы Москвы в 2018 г. по данным метеорологической обсерватории МГУ имени М.В. Ломоносова / под ред. Локощенко М.А. – М.: МАКС Пресс, 2019. – 277 с — ООО "МАКС Пресс"  2019
1. Черногаева Г.М., Громов С.А., Журавлева Л.Р., Малеванов Ю.А., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Коршенко А.Н., Постнов А.А., Крутов А.Н., et.al. О Б З О Р СОСТОЯНИЯ И ЗАГРЯЗНЕНИЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ЗА 2018 ГОД — АР-Консалт  2019
1. Луковская А.А., Фомина Л.Б., Ипатова С.В., Аляутдинов А.Р., Коршенко А.Н. Качество морских вод по гидрохимическим показателям. Ежегодник 2018 — Наука  2019
1. Аджиев А.Х., Барталёв С.А., Беккиев М.Ю., Бирюков М.В., Бирюкова О.Н., Битюкова В.Р., Бобылёв С.Н., Богданова М.Д., Божилина Е.А., Бронникова В.К., et.al. Экологический атлас России —  Феория Москва 2019



## 2018

1. Чистяков П., Фадеев М.С., Дмитриев М., Степанов П., Смирнов И., Лавриненко П., Морозов А., Шульц Д., Идрисов Г., Косой В., et.al. Интегрированная транспортная система —  Москва 2018
1. Прохорова Е.А. Социально-экономические карты, Электронное учебное пособие сетевого распространения https://bookonlime.ru/product/socialno-ekonomicheskie-karty —  Издательство «КДУ» 2018
1. Черногаева Г.М., Громов С.А., Жадановская Е.А., Журавлева Л.Р., Малеванов Ю.А., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Коршенко А.Н., Постнов А.А., et.al. Обзор состояния и загрязнения окружающей среды в Российской Федерации за 2017 год —  Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромет) Москва 2018
1. Локощенко М.А., Жданова Е.Ю., Богданович А.Ю., Горбаренко Е.В., Перепёлкин В.Г., Енукова Е.А., Незваль Е.И., Чубарова Н.Е., Вольперт Е.В., Еремина И.Д., et.al. Эколого-климатические характеристики атмосферы Москвы в 2017 г. по данным Метеорологической обсерватории МГУ имени М.В.Ломоносова. Под редакцией М.А. Локощенко — ООО "МАКС Пресс"  2018
1. Самсонов Т.Е. Основы геоинформатики: практикум —  Географический факультет МГУ Москва 2018
1. Луковская А.А., Фомина Л.Б., Ипатова С.В., Аляутдинов А.Р., Коршенко А.Н. Качество морских вод по гидрохимическим показателям. Ежегодник 2017 — ФГУП Издательство «Наука»  2018



## 2017

1. Чалова Е.Р., Вахнина О.В., Харьковец Е.Г. Московский университет – Воробьёвы горы. Взгляд из космоса, с воздуха, с земли: электронное учебное пособие —  Географический факультет МГУ имени М.В.Ломоносова Москва ФГУП НТЦ "ИНФОРМРЕГИСТР". № госрегистрации 0321701201 2017
1. Касимов Н.С., Геннадиев А.Н., Величкин В.И., Авессаломова И.А., Александрова Е.В., Алексеенко А.В., Алексеенко В.А., Асадулин Э.Э., Асеева Е.Н., Богданова М.Д., et.al. Геохимия ландшафтов. К 100-летию со дня рождения Александра Ильича Перельмана / Под ред. Н.С. Касимова, А.Н. Геннадиева —  АПР Москва 2017
1. Коротаев В.Н., Рычагов Г.И., Римский-Корсаков Н.А., Айбулатов Д.Н., Анисимова Н.В., Бабич Д.Б., Ботавин Д.В., Иванов В.В., Ильясов А.К., Лабутина И.А., et.al. Атлас: морфодинамика устьевых систем крупных рек арктического побережья России / Отв. редакторы: В.Н. Коротаев, Г.И. Рычагов, Н.А. Римский-Корсаков —  АПР Москва 2017
1. Алексеев Г.В., Аляутдинов А.Р., Аниканова М.Н., Аджиев Р.А., Ануфриева А.Ф., Архипенко Н.И., Афанасьев М.И., Бажуков К.А., Бардин М.Ю., Безделова А.П., et.al. Обзор состояния и загрязнения окружающей среды в Российской Федерации за 2016 год —  Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромет) Москва 2017
1. Балдина Е.А., Трошко К.А. РАДИОЛОКАЦИОННЫЕ ДАННЫЕ В ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ И КАРТОГРАФИРОВАНИИ. Редактор И.А.Лабутина —  ФГУП Информрегистр. Регистрационное свидетельство № 51762. Номер госрегистрации 0321703969 Географический факультет МГУ Москва 2017
1. Алексеева Л.И., Варенцов М.И., Горбаренко Е.В., Горлач И.А., Еремина И.Д., Жданова Е.Ю., Кирсанов А.А., Кислов А.В., Константинов П.И., Корнева И.А., et.al. Климат Москвы в условиях глобального потепления / под ред. Кислова А.В —  Издательство Московского университета Москва 2017
1. Александровский А.Л., Алексеев В.В., Алтынов А.Е., Алябина И.О., Аракчеев А.Н., Ашик А.М., Бабурин В.Л., Бадина С.В., Бермишев А.А., Барсова Н.Ю., et.al. Национальный атлас Арктики (DVD - электронная версия) —  АО «Роскартография» Москва 2017
1. Кружалин В.И., Мироненко Н.С., Зигерн-Корн Н.В., Шабалина Н.В., Аигина Е.В., Валькова Т.М., Голубчиков Ю.Н., Тульская Н.И., Сарафанова А.Г., Сонина А.В., et.al. География туризма —  Федеральное агентство по туризму г.Москва 2017
1. Аджиев А.Х., Барталёв С.А., Беккиев М.Ю., Бирюков М.В., Бирюкова О.Н., Битюкова В.Р., Бобылёв С.Н., Богданова М.Д., Божилина Е.А., Бронникова В.К., et.al. Экологический атлас России —  ООО «Феория» Москвка 2017
1. Аджиев А.Х., Барталёв С.А., Беккиев М.Ю., Бирюков М.В., Бирюкова О.Н., Битюкова В.Р., Бобылёв С.Н., Богданова М.Д., Божилина Е.А., Бронникова В.К., et.al. Экологический атлас России —  ООО «Феория» Москва 2017
1. АЛТЫНОВ А.И., АЛЯБИНА И.О., АРАКЧЕЕВ А.Н., АШИК А.М., БАБУРИН В.Л., БАДИНА С.В., БАРСОВА Н.Ю., БАРЫШЕВ И.Б., БЕЛОУСОВ С.К., БЕРДНИКОВ Н.М., et.al. Национальный атлас Арктики —  АО «Роскартография» Москва 2017



## 2016

1. Божилина Е.А., Емельянова Л.Г., Котова Т.В., Тальская Н.Н., Тутубалина О.В., Украинцева Н.Г. Географическое картографирование: карты природы —  КДУ Москва 2016
1. Алексеева Н.Н., Бабурин В.Л., Беляев Ю.Р., Бочарников М.В., Гребенюк А.Ю., Дикарева Т.В., Добролюбов С.А., Дронин Н.М., Занин А.А., Земцов С.П., et.al. Рациональное природопользование: перспективы инновационного развития. Под. ред. Л.М. Гохберга, Н.С. Касимова —  НИУ ВШЭ Москва 2016
1. Бызова Н.М., Гаврилов Ю.Г., Голубева Е.И., Драчкова Л.Н., Зелюткина Л.О., Карпова А.В., Кирашева Наталья Ивановна, Коростелев Е.М., Кузнецов В.С., Лукин Ю.Ф., et.al. Арктический туризм в России / Отв.редактор Ю.Ф.Лукин —  Архангельск—Санкт-Петербург 2016
1. Лурье И.К. Геоинформационное картографирование. Методы геоинформатики и цифровой обработки космических снимков —  Книжный дом Университет Москва 2016
1. Вахнина О.В., Нечелюстов С.Г., Харьковец Е.Г., Чалова Е.Р. ЦИФРОВАЯ ФОТОГРАФИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ – ГЕОГРАФОВ —  Географический факультет МГУ Москва. ФГУП НТЦ "ИНФОРМРЕГИСТР". № госрегистрации 0321602883, дата регистрации 26.07.2016 2016
1. Лурье И.К., Самсонов Т.Е. Основы геоинформатики —  Географический факультет МГУ Москва 2016
1. Вахнина О.В., Нечелюстов С.Г., Харьковец Е.Г., Чалова Е.Р. Цифровая фотография для студентов-географов. Практические работы —  М.:Географический факультет МГУ, ФГУП НТЦ "Информрегистр", № госрегистрации 0321602954 2016
1. Вахнина О.В., Нечелюстов С.Г., Харьковец Е.Г., Чалова Е.Р. Цифровая фотография для студентов-географов. Специальные виды съемки —  М.: Географический факультет МГУ, ФГУП НТЦ "Информрегистр", № госрегистрации 0321602953 2016
1. Агирречу А.А., Алексеева Н.Н., Исаева А.С., Дохов Р.А., Елманова Д.С., Кадилова Л.А., Климанова О.А., Мазуров Ю.Л., Наумов А.С., Пакина А.А., et.al. Университетская география в современном мире. Под ред. А.С.Наумова —  ООО «Буки Веди» Москва 2016
1. Леонова А.Н., Евстратова Л.Г., Коричнева Л.И., Скоробогатова У.Е. ИНЖЕНЕРНАЯ ГРАФИКА —  Государственный университет по землеустройству Москва, ул. Казакова, 15 2016
1. Воронов Д.А., Дгебуадзе П.Ю., Гаранина С.А., Закусин С.В., Исаченко А.И., Краснова Е.Д., Крупская В.В., Мардашова М.В., Мокиевский В.О., Пантюлин А.Н., et.al. Комплексные исследования Бабьего моря, полуизолированной беломорской лагуны: геология, гидрология, биота — изменения на фоне трансгрессии берегов (Труды Беломорской биостанции МГУ) —  Т-во научных изданий КМК Москва 2016



## 2015

1. Коротаев В.Н., Рычагов Г.И., Римский Корсаков Н.А., Михайлов В.Н., Иванов В.В., Лабутина И.А., Свиточ А.А., Бабич Д.Б., Айбулатов Д.Н., Чалова Е.Р., et.al. Атлас дельты Волги: геоморфология, русловая и береговая морфодинамика —  ООО "АПР" Москва 2015
1. Книжников Ю.Ф., Вахнина О.В., Харьковец Е.Г., Чалова Е.Р. Аэрокосмическое стереомоделирование: учебное пособие. Часть 1. Теоретические основы. Электронное издание —  Географический факультет МГУ Москва. ФГУП НТЦ "ИНФОРМРЕГИСТР". Регистрационное свидетельство № 42187. № госрегистрации 0321503551 2015
1. Медведев А.А., Алексеенко Н.А. Тактильный атлас "Москва" —  Институт географии РАН Москва 2015
1. Книжников Ю.Ф. Аэрокосмическое стереомоделирование —  Научный мир Москва 2015
1. Флейс М.Э., Нырцов М.В., Борисов М.М., Стук Ф. Атлас Фобоса —  Изд-во МИИГАиК Москва 2015
1. Агапова Г.В., Артюхова И.С., Богданова М.Д., Божилина Е.А., Бударина О.И., Ващенкова Е.Н., Востокова А.В., Глазовская Т.Г., Губанов М.Н., Даниленко А.К., et.al. География России. Часть I. Природа и человек. Атлас для 8 класса —  Омская картографическая фабрика г. Омск 2015
1. Безноздрева Е.А., Воробьев Д.С., Емельянова Л.Г., Землянова О.И., Каргашина М.А., Касимов Д.В., Касьянов П.В., Кривонос Е.В., Михеева А.И., Пинаев В.Е., et.al. Сборник инновационных решений по сохранению биоразнообразия для нефтедобывающего сектора —  ООО «РА ИЛЬФ» Москва 2015
1. Черногаева Г.М., Пешков Ю.В., Котлякова М.Г., Красильникова Т.А., Смирнов В.Д., Журавлева Л.Р., Коршенко А.Н., Крутов А.Н., Матвейчук И.Г., Аляутдинов В.А., et.al. Обзор состояния и загрязнения окружающей среды в Российской Федерации за 2014 год —  Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромет) Москва Москва 2015
1. Добролюбов С.А., Алексеевский Н.И., Аляутдинов А.Р., Архипкин В.С., Бабурин В.Л., Балдина Е.А., Богданова М.Д., Болысов С.И., Бочарников М.В., Бредихин А.В., et.al. Электронный атлас Каспийского моря —  Русское Географическое Общество, Географический факультет МГУ имени М.В.Ломоносова Москва 2015



## 2014

1. Латыпов Т.Ф., Сучилин А.А., Болысов С.И., Деркач А.А., Глухов А.И. Карта учебного полигона УНБ «Сатино» географического ф-та МГУ им. М. В. Ломоносова —  Изд-во МГУ Москва 2014
1. Саркисян В.Ю., Демин С.А., Сучилин А.А., Шадров Д.А., Виноградова Н. Теберда-Домбай-Архыз (справочник-путеводитель) —  СТ принт, 1000 Москва 2014
1. Запруднова З.А., Кусильман М.В. Картографическое обеспечение ПЭМиК строительства компрессорных станций —  LAP LAMBERT Academic Publishing Deutschland/ Германия 2014
1. Гришакина Е.А., Лазарев Е.Н., Родионова Ж.Ф., Шевченко В.В. «Гипсометрический глобус Луны» масштаба 1:23 000 000 —  ГАИШ МГУ совместно с Географическим факультетом МГУ Москва 2014
1. Серапинас Б.Б. Геодезические основы карт. Учебное пособие (Лекции по курсу). Электронный ресурс —  URL: http://www.geogr.msu.ru/cafedra/karta/materials/2_course/ 2014
1. Кравцова В.И. Дискретная пиксельная стереомодель: графическое моделирование —  Научный мир Москва 2014
1. Малышева Н.В. Дешифрирование древесной растительности на сверхдетальных изображениях: методическое пособие для подготовки специалистов высшего профессионального образования —  Зарегистрировано  ФГУП  НТЦ «Информрегистр». Регистрационное свидетельство № 35711 Москва 2014
1. ГришакинаЕ А., Лазарев Е.Н., Родионова Ж.Ф., Шевченко В.В. Гипсометрическая карта Луны масштаба 1:13 000 000. 2014 г —  МИИГАиК Москва 2014



## 2013

1. Вахнина О.В., Нечелюстов С.Г. Общегеографическая практика студентов 1 курса географического ф-та МГУ имени М.В.Ломоносова: стереоскопический видеофильм: рекомендации по просмотру и созданию стереоскопических видеофильмов (под ред. Ю.Ф.Книжникова): электронное учебное издание —  ФГБОУ ВПО "МГУ имени М.В.Ломоносова". Географический факультет.  ФГУП НТЦ Информрегистр. Регистрационное свидетельство № 32322  Москва, Номер гос. регистрации обязательного  экземпляра электронного издания - 0321303024 2013
1. Кравцова В.И., Митькиных Н.С. Устья рек России. Атлас космических снимков. Под ред В.М.Михайлова —  Научный мир Москва 2013
1. Ляхоцкая Л.Л., Жукова Е.И., Алексеенко Н.А., (всего 8 чел) и.др Внедрение и использование технологий дистанционного обучения —  Сиб.федер.ун-т, Красноярский гос. пед. ун-т им.В.П.Астафьева г.Красноярск 2013
1. Лабутина И.А., Балдина Е.А. Практикум по курсу "Дешифрирование аэрокосмических снимков": учебное пособие —  Географический факультет МГУ Москва 2013
1. Михайлов В.Н., Коротаев В.Н., Рычагов Г.И., Кравцова В.И., Алексеевский Н.И., Полонский В.Ф., Магрицкий Д.В., Михайлова М.В., Исупова М.В., Лабутина И.А., et.al. Устья рек Каспийского региона: история формирования, современные гидролого-морфологические процессы и опасные гидрологические явления —  ГЕОС Москва 2013
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А. Информатика в географии, экологии и природопользовании —  Издательский центр Академия Москва 2013
1. Андонова А.С., Бабин А.В., Викулина М.А., Воробьевская Е.Л., Воякина Е.Ю., Гаранкина Е.В., Голубева Е.И., Дикинис А.В., Дмитричева Л.Е., Ефимова Л.Е., et.al. Влияние изменений климата и опасных природных явлений на природопользование Европейского Севера/  / под редакцией Н С Касимова и Л Н Карлина —  Российский государственный гидрометеорологический университет, Географический факультета МГУ имени М.В. Ломоносова Санкт-Петербург 2013
1. Алексеевский Н.И., Добролюбов С.А., Тикунов В.С., Магрицкий Д.В., Бредихин А.В., Болысов С.И., Романенко Ф.А., Фузеина Ю.Н., Тумель Н.В., Королева Н.А., et.al. Российская Арктика в XXI веке: природные ресурсы и риски освоения —  Феория Москва 2013
1. АНИКИН В.В., АКИФЬЕВА Е.В., АФАНАСЬЕВА А.Н., БАШКАТОВ А.Н., БЕЛЯЧЕНКО А.В., БЕРЕЗУЦКИЙ М.А., БОЛДЫРЕВ В.А., ВОЛКОВ Ю.В., ГОЛЬДИН В.Е., ГУСЕВ В.А., et.al. УЧЕБНО-КРАЕВЕДЧЕСКИЙ АТЛАС САРАТОВСКОЙ ОБЛАСТИ —  Саратовский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского Саратов 2013



## 2012

1. Лазарев Е.Н., Родионова Ж.Ф. Картографирование Венеры —  LAP Lambert Academic Publishing Saarbrucken 2012
1. Балдина Е.А., Грищенко М.Ю., Федоркова Ю.В. Использование космических снимков в тепловом инфракрасном диапазоне для географических исследований [Электронный ресурс] / под ред. В.И. Кравцовой —  МГУ имени М.В. Ломоносова, географический факультет Москва 2012
1. Завьялов П.О., Арашкевич Е.Г., Бастида И., Гинзбург А.И., Костяной А.Г., Кравцова В.И., Шеремет Н.А., и др. Большое Аральское море в начале XXI века —  Наука Москва 2012
1. Серапинас Б.Б. Основы спутникового позиционирования —  Географический факультет МГУ Москва 2012
1. Варейчук Н.С., Ермолов А.А., Игнатов Е.И., Чистов С.В. Очерки геоморфологии берегов и дна Белого моря —  НПЦ "ЭКОСИ-Гидрофизика" Севастополь 2012
1. Медведев А.А., Алексеенко Н.А., Крылов Л.В. Виртуальный глобус школьника —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий Москва 2012



## 2011

1. Самсонов Т.Е. Мультимасштабное картографирование рельефа: общегеографические и гипсометрические карты —  LAP Lambert Academic Publishing Saarbrucken 2011
1. Кравцова В.И. Космические снимки и экологические проблемы нашей планеты —  ИТЦ Сканекс Москва 2011
1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Тутубалина О.В. Аэрокосмические методы географических исследований —  Издательский центр Академия Москва 2011
1. Книжников Ю.Ф., Вахнина О.В., Харьковец Е.Г., Ильясов А.К., Евстратова Л.Г., Шахмина М.С. Трехмерное аэрокосмическое моделирование —  Географический факультет МГУ Москва 2011
1. Касимов Н.С., Кислов А.В., Чернышев А.В., Семин В.Н., Аляутдинов А.Р. Эколого-географические последствия глобального потепления климата XXI века на восточно-европейской равнине и в Западной Сибири —  Макс-Пресс Москва 2011
1. Балдина Е.А., Тутубалина О.В., Чалова Е.Р. Использование космических снимков в географических исследованиях. Электрон. учеб. пособие. Под ред В.И.Кравцовой —  Регистрационное свидетельство № 23657, номер госрегистрации 0321102585 от 22.09.2011 2011
1. Лабутина И.А., Балдина Е.А. Использование данных дистанционного зондирования для мониторинга экосистем ООПТ. Методическое пособие —  WWF России Москва 2011
1. Осокин С.А. Локальная инфраструктура пространственных данных —  LAP Lambert Academic Publishing 2011
1. Алексеенко Н.А., Дроздов А.В. Система карт ландшафтного планирования (опыт, проблемы, предложения) —  Saarbrucken, Lambert Academic Publishing 2011
1. Лурье И.К. Электронная энциклопедия «Фонд знаний «Ломоносов»» . Науки о Земле. Категория «Геоинфрматика» —  Портал http://www.lomonosov-fund.ru 2011



## 2010

1. Кошель С.М. Высшая математика с основами программирования: Учебное пособие —  Географический факультет МГУ Москва 2010
1. Прохорова Е.А. Социально-экономические карты —  Книжный дом «Университет» Москва 2010
1. Лурье И.К. Геоинформационное картографирование. Методы геоинформатики и цифровой обработки космических снимков —  КДУ Москва 2010
1. Божилина Е.А., Емельянова Л.Г., Котова Т.В., Тальская Н.Н., Тутубалина О.В., Украинцева Н.Г. Географическое картографирование: карты природы (учебное пособие) —  КДУ Москва 2010
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С., Лурье И.К., Семин В.И., Серапинас Б.Б., Сидоренко В.Н., Симонов А.В. Геоинформатика. В 2-х кн. , кн. 1-я: учебник для студ. высш. учеб. заведений / Под ред В.С. Тикунова.  - 3-е изд. перераб. и доп —  Издательский центр "Академия" Москва 2010
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С., Семин В.Н., Серапинас Б.Б., и др. Геоинформатика /под ред. В.С. Тикунова. Учебник для студен-тов вузов в 2 кн.  Кн.2. 3-е изд —  Издательский центр «Академия» Москва 2010
1. Nikiforov S., Pavlidis Yu, Koshel' S., Froll’ V., Safianov G., Solov’ova G., Politova N., Byshev V., Neiman V., Romanov Yu, et.al. Seabed Morphology of the Russian Arctic Shelf —  Nova Science Publishers, Inc, NY, United States 2010
1. Котова Т.В., Божилина Е.А. Картографирование растительности/Географическое картографирование природы. М.: Университет книжный дом —   2010
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А. Геоинформатика. Учебное пособие для студентов ВУЗов —  Издательский центр "Академия" Москва 2010
1. Алексеенко Н.А., Сваткова Т.Г. Общегеогрaфические карты —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий, рег. св-во №19868 от 9.08.2010 г Москва 2010
1. Алексеенко Н.А. Картография для начинающих —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий, рег. св-во №19786 от 23.07.2010 г Москва 2010
1. Алексеенко Н.А., Медведев А.А. Обучение работе школьников с космическими снимками —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий, рег. св-во №19867 от 30.07.2010 г Москва 2010
1. Алексеенко Н.А. Заказник "Воробьёвы горы" —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий, рег.-св-во №19909 от 9.08. 2010 г Москва 2010
1. Алексеенко Н.А., Бушуева И.С. Кожим-река заповедная —  ФГУП НТЦ "Информрегистр", депозитарий электронных изданий, рег. св-во №19864, от 30.07.2010 г Москва 2010
1. Лурье И.К., Берлянт А.М. Электронная энциклопедия «Фонд знаний «Ломоносов»» . Науки о Земле. Категория «Геодезия и картография» —  Портал http://www.lomonosov-fund.ru 2010
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С., Говоров М.О., Заварзин А.В., Лурье И.К., Рыльский И.А., Серапинас Б.Б., Трофимов А.М., Флейс М.Э., et.al. Геоинформатика : в 2 кн. Кн. 1: учебник для студ. высш. учебн. заведений; под ред. В.С. Тикунова. – 3-е изд., перераб. и доп —  Издательский центр «Академия» Москва 2010
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С., Лурье И.К., Рыльский И.А., Семин В.И., Серапинас Б.Б., Сидоренко В.И., Симонов А.В. Геоинформатика : в 2 кн. Кн. 2: учебник для студ. высш. учебн. заведений; под ред. В.С. Тикунова. – 3-е изд., перераб. и доп —  Издательский центр «Академия» Москва 2010



## 2009

1. Прохорова Е.А. Географическое картографирование: Социально-экономические карты —  Изд-во геогр. ф-та МГУ Москва 2009
1. Коротаев В.Н., Бабич Д.Б., Беляев В.Р., Зайцев А.А., Иванов В.В., Лабутина И.А., Римский-Корсаков Н.А., Повалишникова Е.С., Сычев В.А., Чернов А.В. Атлас русловой морфодинамики Нижней Волги (Волгоград-Астрахань) —  Издательство Московского университета Москва 2009
1. Золотарев Е.А. Эволюция оледенения Эльбруса. Картографо-аэрокосмические технологии гляциологического мониторинга —  Издательство "Научный мир" Москва 2009
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А. Сборник задач и упражнений по геоинформатике /под ред. В.С. Тикунова (учебное пособие) —  Издательский центр "Академия" Москва 2009



## 2008

1. Берлянт А.М., Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Лурье И.К., Тикунов В.С. Университетская школа географической картографии. Базовые научные концепции и технологии //Географические научные школы Московского университета (монография —  Изд. Дом «Городец» Москва 2008
1. Лурье И.К. Геоинформационное картографирование. Методы геоинформатики и цифровой обработки космических снимков (учебник) —  Издательство "КДУ" Москва 2008
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Лурье И.К., Серапинас Б.Б., Тикунов В.С., и др. Геоинформатика в 2 кн. Кн.1 :  учебник для студ. высш. учеб. заведений / под ред. В.С. Тикунова. - 2-е изд., перераб. и доп —  Издательский центр "Академия" Москва 2008
1. Касимов Н.С., Каджоян Ю.С., Солнцева Н.П., Малхазова С.М., Садов А.П., Пичужкина О.Е., Неронов В.В., Жиндарев Л.А., Герасимова М.И., Гаврилова И.П., et.al. Нефть и окружающая среда Калининградской области. Том 1. Суша —  Янтарный сказ Калининград 2008
1. Прохорова Е.А., Берлянт А.М., Порошина Л.Н., Розенберг И.Н. Малый иллюстрированный атлас «Царскосельская железная  дорога» —  изд-во "Метран" Москва 2008
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Тикунов В.С., Серапинас Б.Б., Семин В.Н., и др. Геоинформатика : в 2 кн. Кн. 2 :  Учебник для студ. высш. учеб. заведений / под ред. В.С. Тикунова./. 2-е изд., перераб. и доп —  Издательский центр "Академия" Москва 2008
1. Серапинас Б.Б. Практикум по геодезическим основам карт —  Географический факультет МГУ Москва 2008
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А. Геоинформатика. Учебник для студентов ВУЗов —  Издательский центр "Академия" Москва 2008
1. Афанасьев В.В., Игнатов Е.И., Чистов С.В. Морфология и динамика берегов и дна пролива Невельского района проектирования постоянного железнодорожного перехода —  Маджента Смоленск 2008
1. Сваткова Т.Г., Алексеенко Н.А. Географическое картографирование: общегеографические карты —  Географический факультет МГУ Москва 2008



## 2007

1. Малхазова С.М., Шартова Н.В., Прасолова А.И. Медико-демографический атлас Московской области —  Географический факультет МГУ Москва 2007
1. Лурье И.К., Сучилин А.А. Общегеографическая практика в Подмосковье /ГИС "Сатино" . Учебное пособие —  Географический факультет МГУ Москва 2007
1. Прохорова Е.А., Берлянт А.М., Порошина Л.Н., Розенберг И.Н. Концепция  и программа Атласа железных дорог России —  изд-во Дизайн. Информация. Картография Москва 2007
1. Манухов В.Ф., Примаченко Е.И., Чистов С.В., и др. Рабочие программы практик по специальности 020501 "Картография" —  Изд-во Мордов. ун-та Саранск 2007
1. Берлянт А.М., Серапинас Б.Б., Сучилин А.А. Общегеографическая практика в Подмосковье / Топография —  Географический ф-т МГУ Москва 2007
1. АЛЕКСЕЕВ Г.Ф., ГРАНБЕРГ А.Г., РАЗБЕГИН В.Н., ЧИСТОВ С.В., и др. СХЕМА КОМПЛЕКСНОГО РАЗВИТИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ, ТРАНСПОРТА И ЭНЕРГЕТИКИ РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ) ДО 2020 ГОДА —  СОПС 2007



## 2006

1. Дроздов А.В., Алексеенко Н.А., Антипов А.Н. Ландшафтное планирование с элементами инженерной биологии —  Товарищество научных издателей КМК Москва 2006
1. Алексеенко Н.А. Картография для юных географов —  Географический факультет МГУ Москва 2006
1. Дроздов А.В., Алексеенко Н.А. Ландшафтное планирование и конфликты природопользования (глава в монографии) —  Товарищество научных издателей КМК Москва 2006



## 2005

1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Лурье И.К., Серапинас Б.Б., Тикунов В.С., и др. Геоинформатика под ред В.С.Тикунова (серия "Классический университетский учебник") —  Издательский центр "Академия Москва 2005
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А., и др. Сборник задач и упражнений по геоинформатике /под ред. В.С. Тикунова (учебное пособие) —  Издательский центр "Академия" Москва 2005
1. Новаковский Б.А., Симонов Ю.Г., Тульская Н.И. Эколого-геоморфологическое картографирование территории Московской области —  Научные мир Москва 2005
1. Серапинас Б.Б. Математическая картография —  Издательский центр "Академия" Москва 2005
1. Божилина Е.А., Емельянова Л.Г., Котова Т.В., Тальская Н.Н., Украинцева Н.Г. Географическое картографирование: карты природы —  Изд-во Моск. ун-та Москва Москва 2005
1. Кравцова В.И. Космические методы исследования почв. Учеб. пособие для студентов вузов —  Аспект Пресс М 2005
1. Глазырин В.В., Заварзин А.В., Замай С.С., Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Лурье И.К., Охонин В.А., Пырьев В.И., Рыльский И.А., Семин В.И., et.al. Геоинформатика —  Академия Москва 2005



## 2004

1. Чалова Е.Р., Вахнина О.В. Московский университет – Воробьевы горы. Взгляд из космоса, с воздуха, с земли. Аэрокосмический атлас —  Научный мир Москва 2004
1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Тутубалина О.В. АЭРОКОСМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ —  Издательский центр Академия Москва 2004
1. Лурье И.К., Косиков А.Г., Тутубалина О.В., Ушакова Л.А. Компьютерный практикум по цифровой обработке изображений и созданию ГИС —  Изд-во Научный мир Москва 2004
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Лурье И.К., Семин В.Н., Серапинас Б.Б., Тикунов В.С., и др. Основы геоинформатики в 2 кн. Кн.1 (учебное пособие)/под. ред. В.С. Тикунова —  Издательский центр "Академия" Москва 2004
1. Кружалин В.И., Новаковский Б.А., Симонов Ю.Г., Прасолов С.В. География, общество, окружающая среда. T.VII. Картография, геоинформатика и аэрокосмическое зондирование. Цифровые методы геоэкологического картографирования —  Городец Москва 2004
1. Коллектив авторов, под редакцией А.М.Берлянта, Книжникова Ю.Ф. География общество, окружающая среда. Том VII: Картография, геоинформатика, аэрокосмическое зондирование —  Издательский Дом "Городец" Москва 2004
1. Берлянт А.М., Лурье И.К., Серапинас Б.Б. География, общество, окружающая среда. Том VII: Картография, геоинформатика, аэрокосмическое зондирование . Часть 1 Геоинформационное картографирование —  Издательский Дом "Городец" Москва 2004
1. Лабутина И.А. Дешифрирование аэрокосмических снимков: Учеб. пособие для студентов вузов —  Аспект Пресс Москва 2004
1. Берлянт А.М., Книжников Ю.Ф., Лурье И.К., Серапинас Б.Б., Аляутдинов А.Р., и др. География общество, окружающая среда. Том VII: Картография, геоинформатика, аэрокосмическое зондирование —  Издательский Дом "Городец" Москваа 2004
1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Балдина Е.А., Гельман Р.Н., Зинчук Н.Н., Золотарев Е.А., Коцеруба А.Д., Лабутина И.А., Харьковец Е.Г. Цифровая стереоскопическая модель местности: экспериментальные исследования (Под ред Ю.Ф.Книжникова) —  Научный мир Москва 2004
1. Капралов Е.Г., Кошкарев А.Б., Тикунов В.С., Серапинас Б.Б., и др. Основы геоинформатики: в 2 кн. Кн. 2: Учеб. пособие для студ. вузов / под ред. В.С. Тикунова —  Издательский центр "Академия" Москва 2004
1. Тикунов В.С., Капралов Е.Г., Кравцова В.И., Лурье И.К., Ильясов А.К., Рыльский И.А. Основы геоинформатики. Учебник для студентов ВУЗов —  Основы геоинформатики Издательский центр "Академия" Москва 2004
1. Авдонин В.В., Алексеев А.И., Алексеева С.Ф., Белов С.В., Богданова М.Д., Божилина Е.А., Буланов С.А., Булатов В.Э., Володарский Я.Е., Воробьева Т.А., et.al. Национальный атлас России, том 1 —  Роскартография Москва 2004



## 2003

1. Новаковский Б.А., Прасолов С.В., Прасолова А.И. Цифровые модели рельефа реальных и абстрактных геополей —  Научный мир 2003
1. Новаковский Б.А., Тульская Н.И. Аэрокосмические методы в географических исследованиях —  издательство Московского университета Москва 2003
1. Лурье И.К., Косиков А.Г. Теория и практика цифровой обработки изображений (учебное пособие) —  Изд-во Научный мир Москва 2003
1. Берлянт А.М., Востокова А.В., Кравцова В.И., Лурье И.К., Сваткова Т.Г., Серапинас Б.Б. Картоведение (серия "Классический университетский учебник") —  Изд-во Аспект- Пресс Москва 2003
1. Берлянт А.М., Лурье И.К., Серапинас Б.Б., Сучилин А.А. Топографическая практика на Сатинском учебном полигоне (учебно-методическая разработка) —  Географический факультет МГУ Москва 2003
1. Лурье И.К., Косиков А.Г., Ушакова Л.А., Карпович Л.Л. ДИСТАНЦИОННОЕ ЗОНДИРОВАНИЕ И ГЕОГРАФИЧЕСКИЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ (Сборник упражнений) —  Изд-во Научный мир Москва 2003
1. Голубева Е.И., Капица А.П., Кравцова В.И., Краснушкин А.В., Лурье И.К., Малышев В.Б., Рис У.Г., Тутубалина О.В., Говорова А.Ф., Карпова Н.Л., et.al. Экология Севера: дистанционные методы изучения нарушенных экосистем. коллективная монография. Голубева Е.И., Капица А.П —  Научный мир Москва 2003



## 2002

1. Востокова А.В., Кошель С.М., Ушакова Л.А. Оформление карт. Компьютерный дизайн: Учебник (ред. Востокова А.В.) —  Аспект Пресс Москва 2002
1. Лурье И.К. Основы геоинформатики и создание ГИС (учебное пособие) —  Изд-во ООО ИНЭКС-92 Моска 2002
1. Серапинас Б.Б. Глобальные системы позиционирования. Учебное пособие, издание 3-е, исправленное и дополненное —  ИКФ “Каталог”, Москва 2002
1. Жуков А.В., Серапинас Б.Б. Практикум по спутниковому позиционированию (под ред. Ю. Ф. Книжникова). Учебное пособие —  Географический факультет МГУ Москва 2002
1. Зайцев А.А., Иванов В.В., Коротаев В.Н., Лабутина И.А., Лукьянова С.А., Цзунсянь Ли, Римский-Корсаков Н.А., Рычагов Г.И., Свиточ А.А., Сидорчук А.Ю., et.al. Нижняя Волга: геоморфология, палеогеография и русловая морфодинамика —  ГЕОС Москва 2002
1. Макаров В.З., Новаковский Б.А., Чумаченко А.Н. Эколого-географическое картографирование городов —  Научный мир Москва 2002



## 2001

1. Bolysov S., Fuzeina Yu, Vasil'evskaya V., Suslova E., Egorova N., Krylov A., Dgebuadze Yu, Zaitsev V., Baskin L., Solntsev V., et.al. Field Training in Botanical Geography. Ecological Field Training in the Boreal Forest Zone. A Manual for Students and Teachers —  Russian Academy of Sciences Moscow 2001
1. Сейнова И.Б., Золотарев Е.А. Ледники и сели Приэльбрусья. (Эволюция оледенения и селевой активности) —  Научный мир Москва 2001
1. Жуков В.Т., Лазарев Г.Е., Чистов С.В., и др. Аэрокосмическая структурометрия в экологии, изучении недр Земли и Луны —  Изд-во МГУ 2001
1. Серапинас Б.Б. Геодезические основы карт. Учебное пособие —  Издательство Московского Университета Москва 2001
1. Жуков В.Т., Лазарев Г.Е., Чистов С.В., Мотовилова М.С., Агишева О.Н., Барвынь Г.И., Ворожейкин А.П., Выгодская Н.Н., Дронин Н.М., Суслова Е.Г., et.al. Оценка экологического состояния городских территорий на основе комплексных методов исследований —  Изд.МГУ Москва 2001
1. Хенс Л., Бун Э.К., Синицын Алексеев М.Г.Б.А, Аляутдинов А.Р., Баскин Л.М., Вандендриес Г., Васильевская В.Д., Дгебуадзе Ю.Ю., Зайцев В.А., Крылов А.В., et.al. Комплексная геоэкологическая практика в южной тайге —   2001
1. Khens L., Bun E.K., Sinitsyn M.G., Solntsev V.N., Alekseev B.A., Alyautdinov A.R., Baskin L.M., Bolysov S.I., Vasilevskaya V.D., Rusanov A.V., et.al. Kostroma Trans-Volga area: Nature and Humans —  A.N.Severtsov Inst. of Ecology and Evolution, RASc Moscow 2001



## 2000

1. Новаковский Б.А., Прасолова А.И., Прасолов С.В. Цифровая картография: цифровые модели и электронные карты —  изд-во Московского университета Москва 2000
1. Лурье И.К. Основы геоинформационного картографирования (учебное пособие) —  Изд-во Московского университета Москва 2000
1. Берлянт А.М., Ушакова Л.А. Картографические анимации —  Научный мир Москва 2000
1. Кравцова В.И. Генерализация аэрокосмического изображения: континуальные и дискретные снимки —  Изд-во Моск. ун-та М 2000



## 1999

1. Жуков В.Т., Новаковский Б.А., Чумаченко А.Н. Компьютерное геоэкологическое картографирование —  Научный мир Москва 1999
1. Аляутдинов А.Р., Берлянт А.М., Калинкин И.В., Кошель С.М., Левкович-Маслюк И.Л., Мамаев В.О., Мусин О.Р., Солнцев В.Н. ГИС "Черное Море" —  Астрея Москва 1999
1. Божилина Е.А., Сваткова Т.Г., Чистов С.В. Эколого-географическое картографирование —  Изд-во Моск. ун-та Москва 1999
1. Баранов Ю.Б., Берлянт А.М., Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Серапинас Б.Б., Филиппов Ю.А. Геоинформатика. Толковый словарь основных терминов —  ГИС-Ассоциация Москва 1999
1. Серапинас Б.Б. Введение в ГЛОНАСС и GPS измерения. Учебное пособие. Издание 2-е исправленное и дополненное —  Удмуртский. государственный университет Ижевск 1999
1. Асоян Д.С., Андронников В.Л., Божилина Е.А., Горелов С.К., Жуков В.Т., Евтеев О.А., Ельчанинов А.И., Комедчиков Н.Н., Коронкевич Н.И., Котова Т.В., et.al. Картографическая  изученность России (топограф. и тематические карты) —  ИГРАН Москва 1999
1. Баранов Ю.Б., Берлянт А.М., Капралов Е.Г., Кошкарев А.В., Серапинас Б.Б., Филиппов Ю.А. Геоинформатика: толковый словарь основных терминов —  ГИС-Ассоциация Москва 1999



## 1998

1. Кравцова В.И., Лабутина И.А., Пижанкова Е.И., Гаврилов А.В., и др. Космические методы геоэкологии —  Географический факультет МГУ Москва 1998
1. Серапинас Б.Б. Основы спутникового позиционирования. Учебное пособие —  Издательство Московского университета Москва 1998
1. Мотовилова М.С., Косиков А.Г. Атлас "Космические методы геоэкологии" // Под редакцией В.И.Кравцовой.  Лист "Воздействие при добыче и переработке полезных ископаемых. Нефтегазопереработка. Район Астрахани" —  ООО "Компания МЕРА" М.: Географический факультет МГУ 1998
1. Volodicheva N.A., Labutina I.A. Gletcher und Landschaften des Elbrusgebietes. Die Steingletcher und ihre Beziehung zur rezenten Vergletscherung —  Justus Perthes Verlag Gotha 1998
1. Baume O., Marcinek J., Volodicheva N., Oleynikov A., Bussimer S., Korsun A., Schulz I., Petrushina M., Zolotarev E., Popovnin V., et.al. Gletscher und Landschaften des Elbrusgebietes —  Verlag Gotha Germany 1998



## 1997

1. Sadovnichy V.A., Antoniou I., Belokurov V.V., Berlyant A.M., Grinchuk M.I., Kosikov A.G., Koshel S.M., Musin O.R., Seleznjev O.V., Staroverov V.M. Segmentation and geometric transformations of digital images —  Издательство МГУ Москва 1997
1. Лурье И.К. Геоинформатика Учебные геоинформационные системы —  Изд-во Московского универсистета Москва 1997
1. Чистов С.В., Флоринский И.В. Экологическая картография. (Экология России. Итоги науки и практики) —  РЭФИА Москва 1997
1. Берлянт А.М., Губанов М.Н., Евтеев О.А., Киселева Н.М., Котова Т.В., Кравцова В.И., Масленникова В.В., Сальников С.Е., Скорняков В.А., Тальская Н.Н., et.al. Комплексное экологическое картографирование —  Изд-во Московского университета москва 1997
1. Марченко Г., Мачульская О., Сучилин А.А., Свентэк Ю.В. Регионы России (справочник) —  Эксперт Москва 1997
1. Кравцова В.И., Царев Б.К. Снежный покров и лавины Афганистана —  САНИГМИ Ташкент 1997
1. Чистов С.В., Флоринский И.В. Экологическая картография —  РЭФИА Москва 1997
1. Новаковский Б.А. Фотограмметрия и дистанционные методы изучения земли —  Издательство МГУ Москва 1997



## 1996

1. Гущев А.С., Малярова М.А., Чистов С.В., и др. Государственная программа "Экологическая безопасность России"  (1993-1995 гг.). Результаты реализации. Том 5:  Экологический мониторинг. Экологическое картографирование. Информационное обеспечение  экологической безопасности —  РЭФИА Москва 1996



## 1995

1. Цыпина Э.М., Чалова Е.Р. Атлас "Земля - планета людей. Взгляд из космоса". М., "Варяг", 1995 —  "Варяг" Москва 1995
1. Кравцова В.И. Космические методы картографирования - под ред. Ю.Ф.Книжникова —  Изд-во МГУ М 1995



## 1994

1. Балдина Е.А. ГЕОГРАФО-КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ЛОКАЛЬНОЙ ГЕОИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ВЫСОКОГОРНОГО СЕЛЕВОГО БАССЕЙНА (НА ПРИМЕРЕ Р. КУБАСАНТЫ, ПРИЭЛЬБРУСЬЕ) —   1994
1. Лурье И.К. Коммерческие ГИС . Учебное пособие —  Гос. Академия нефти и газа им. И.М. Губкина Москва 1994



## 1991

1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И. Аэрокосмические исследования динамики географических явлений —  Изд-во Моск. ун-та М 1991
1. Кравцова В.И. Космические методы изучения природной среды. Современный фонд космических снимков —  Изд-во Моск. ун-та М 1991



## 1990

1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Лурье И.К., Лабутина И.А., Балдина Е.А., и др. Космические методы изучения среды. Автоматизированный аэрокосмический практикум (учебное пособие) —  Изд-во Московского университета Москва 1990



## 1988

1. Серапинас Б.Б. Основы теории  картографических проекций —   1988
1. Берлянт А.М., Гедымин А.В., Кельнер Ю.Г., Мартыненко А.И., Серапинас Б.Б., и др. Справочник по картографии —  Недра Москва 1988



## 1987

1. Брюханов А.В., Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Ушакова Л.А. Аэрокосмические методы географических исследований: Учебное пособие для физико-географического потока географического факультета —  Изд-во Моск. ун-та Москва, МГУ 1987



## 1985

1. Львов В.А., Максимов Г.В., Чулков А.К., Сучилин А.А., Балашова Е.С. Программа обработки данных с кодировщика (ИНДИГИ-ВВОД) —  ЦНИИПроект Москва 1985
1. Кравцова В.И., Козлова Е.К., Фивенский Ю.И. Космические снимки. Методическое руководство - под ред. Ю.Ф.Книжникова. Прил. (альбом космических снимков) 96 с —  Изд-во Моск. ун-та М 1985
1. Гусаков А.А., Балашова Е.С., Львов В.А., Максимов Г.В., Сербенюк С.Н., Сучилин А.А. Программа вывода тематических карт СССР на графопостроитель (ТЕКАРТ-КАРТА) —  ЦНИИпроект Москва 1985



## 1984

1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И. Аэрокосмические методы картографирования и географических исследований —  ВИНИТИ М 1984



## 1981

1. Серапинас Б.Б., Господинов Г.В., Малахова Г.А., Чагина И.В. Лабораторные работы по топографии —  Издательство Московского университета Москва 1981



## 1979

1. Серапинас Б.Б. Топографические карты, фотоснимки и геодезические измерения (тексты лекций по курсу «Основы топографии, картографии и аэрофотосъемки» для студентов геологического факультета МГУ) —  Издательство Московского университета Москва 1979



## 1973

1. Серапинас Б.Б. Фазовый метод измерений расстояний (способы разрешения неоднозначности). Учебное пособие —  КПЛ МИИГАиК Москва 1973
