---
title: Основы геоинформатики
date: 2022-11-22T09:30:47.983Z
url-name: geoinfall
degree: bachelor
year-of-study: Бакалавриат 2 курс
summary: поточный курс
---
{{< lead >}} [Самсонов Тимофей Евгеньевич](../../../about/staff/samsonov) {{< /lead >}}

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
<b>Геоинформатика</b> — это наука о географической информации, методах её получения, представления, обработки, интерпретации и распространения. Большая часть информации, которая поступает в наш мозг, имеет пространственную составляющую — прежде всего, потому что с ней связана навигация в окружающей среде, необходимость выбирать оптимальный путь движения, оценивать близость объектов и т.д. География изучает пространство в разных масштабах — начиная с расстояний, сопоставимых с размером человеческого тела (комфортность уличного пространства) и заканчивая размерами нашей планеты (глобальная циркуляция атмосферы). Геоинформатика дает географическим исследованиям строгую технологическую основу, концептуальные модели данных, с помощью которых можно представить бесконечное разнообразие явлений окружающего мира и исследовать их свойства посредством компьютерного моделирования. </div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Задачи курса «Основы геоинформатики» — сформировать у обучающихся целостное видение мира географической информации, разнообразия форм ее проявления; построить картину жизненного цикла этой информации, который она проходит через процессы генерации, получения, представления, обработки, интерпретации и распространения; проявить и сделать понятными принципы представления географической информации в виде пространственных данных и систематизировать существующие подходы к их обработке;  показать роль геоинформатики в географических исследованиях, а также геоинформационных систем (ГИС) как инструментов решения возникающих на практике задач; дать реальные навыки работы с пространственными данными и выполнения географического анализа на их основе. Курс сопровождается еженедельным компьютерным практикумом, который выполняется в открытом программном обеспечении — ГИС-пакете QGIS. </div>

**Библиография**

1. Лурье И. К. Геоинформационное картографирование. – 2010.
2. Лурье И.К., Самсонов Т.Е. ОСНОВЫ ГЕОИНФОРМАТИКИ // Информатика с основами геоинформатики. Часть 2: Основы геоинформатики. Учебное пособие. – М.: Географический факультет МГУ, 2016. – 200 с.
3. Геоинформатика: Учеб. для студ. вузов / Е.Г.Капралов, Г35 А. В. Кошкарев, В. С. Тикунов и др.; Под ред. В. С.Тикунова. — М : Издательский центр «Академия», 2005. — 480 с.
4. Основы геоинформатики: В 2 кн. Кн. 1: Учеб. пособие для 0-75 студ. вузов / Е.Г.Капралов, А.В.Кошкарев, В.С.Тикунов и др.; Под ред. В.С.Тикунова. — М.: Издательский центр «Академия», 2004. — 352 с.