---
title: Научно-исследовательский семинар
date: 2023-09-15T10:38:50.743Z
url-name: nir
degree: bachelor
year-of-study: Бакалавриат 3 курс
summary: кафедральный курс
---
{{< lead >}} [Карпачевский Андрей Михайлович](../../../about/staff/karpachevskii) {{< /lead >}}
[Рабочая программа дисциплины](https://disk.yandex.ru/i/P7GzMmAPuZHR4Q)

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Данный курс проводится в осеннем семестре третьего курса, когда студенты приступают к написанию своей научно-исследовательской (курсовой) работы. Цель курса – воспитать в студентах общую культуру ведения научно-исследовательской деятельности. В ходе занятий объясняются общие принципы построения курсовой работы, формируется представление о проблематике работы, актуальности, новизне, методах и методике. Студенты учатся работать с научными поисковыми системами, автоматизируют создание списка источников, получают навыки форматирования текста в соответствии с требованиями нормативных документов. Кроме того, научно-исследовательский семинар направлен на выработку навыков создания презентаций и публичных докладов с ответами на вопросы. К концу курса у студентов должна быть подготовлена часть курсовой работы для прохождения текущей аттестации.</div>

**Библиография**

1. Елманова Д. С., Замятина Н. Ю. Подготовка курсовой и выпускной работы: пособие для студентов. — М.: Географический факультет МГУ, 2016. — 103 c.  
2. Радаев В. В. Как организовать и представить исследовательский проект: 75 простых правил. — М.: ГУ ВШЭ: ИНФРА-М, 2001. — 203 с.
3. Радаев В.В. Как написать академический текст. 2011 URL: https://vo.hse.ru/data/2013/10/21/1279393677/VO1_11%20Radaev.pdf