---
title: Пространственные данные для тематического картографирования
date: 2022-11-22T09:24:22.912Z
url-name: sptemamap
degree: bachelor
year-of-study: Бакалавриат 4 курс
summary: межкафедральный курс
---
{{< lead >}} [Грищенко Михаил Юрьевич](../../../about/staff/grishchenko){{</ lead >}}

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Учебная дисциплина является курсом по выбору. Она ориентирована на студентов 4 курса, заинтересованных в углублении профессиональных навыков пространственного анализа и географического дешифрирования, а также желающих расширить свой арсенал геоинформационных методов обработки пространственных данных. Приветствуются студенты, стремящиеся усилить картографическую, геоинформационную, аэрокосмическую составляющие своей выпускной работы. Учебная дисциплина охватывает широкий спектр вопросов, по тем или иным причинам не затронутых в курсах Картография, Геоинформатика, Аэрокосмические методы, либо существенно расширяет ответы на обсуждаемые в рамках этих курсов вопросы, глубже раскрывает взаимосвязи между этими дисциплинами. Студентам предоставляется возможность выполнять учебные задания на примере рассматриваемой в рамках выпускной работы территории. Курс разделён на два основных блока, граница между которыми весьма размыта: работа с векторными пространственными данными и работа с аэрокосмическими материалами. Рассмотрены вопросы создания и визуализации цифровых моделей рельефа; реализации различных методов классификации космических снимков; студенты работают с многозональными и многовременными снимками, а также со снимками в тепловом инфракрасном диапазоне; учебные блоки посвящены работе с открытыми пространственными данными, трансформированию векторных пространственных данных между разными системами координат. Автором курса сделан акцент на проработку сюжета создаваемых карт и критическом подходе к подбору отображаемых на картах объектов, процессов и явлений. </div>

**Библиография**

1. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И., Тутубалина О.В. Аэрокосмические методы географических исследований. М.: Academia, 2011. - 416 c. 
2. Лабутина И.А. Дешифрирование аэрокосмических снимков. М.: Аспект-Пресс, 2004. – 184 с.
3. Лурье И.К. Геоинформационное картографирование. Методы геоинформатики и цифровой обработки космических снимков. М.: Университет, 2016. – 424 с.
4. Балдина Е.А., Грищенко М.Ю., Федоркова Ю.В. Использование  космических  снимков  в  тепловом  инфракрасном диапазоне для географических исследований \[Электронный ресурс] / под ред. В.И. Кравцовой. М.: МГУ имени М.В. Ломоносова, географический факультет, 2012. 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
5. Книжников Ю.Ф., Кравцова В.И. Аэрокосмические исследования динамики географических явлений. М.: Изд-во МГУ, 1991. - 206 с.