---
title: "Структура"
weight: 2
showTableOfContents: true
---

В состав кафедры входят несколько подразделений, каждое из которых ведет свою работу в определенных направлениях.

## Лаборатории

### Лаборатория аэрокосмических методов
Создана в 1953 году под руководством фотограмметриста И. Р. Заитова.  Заведует лабораторией в.н.с. [Зимин М. В.](../staff/zimin) Современное направление научной деятельности - аэрокосмические исследования динамики геосистем в связи с глобальными изменениями, включая развитие методов дешифрирования космических снимков различного разрешения и технологий стереогеомоделирования.


### Лаборатория автоматизации в картографии

Создана в 1977 году профессором С. Н. Сербенюком. Направление деятельности лаборатории — разработка новых геоинформационно-картографических и математических методов, алгоритмов и программного обеспечения для географических исследований и картографирования. С 2011 года лабораторию возглавляет в.н.с. [Самсонов Т. Е.](../staff/samsonov)


### Лаборатория цифровой картографии и фотограмметрии

Создана в 1999 году по инициативе и под руководством профессора Б. А. Новаковского. Лаборатория проводит исследования по цифровой фотограмметрии и геоинформационному эколого-географическому картографированию. Сейчас лабораторией заведует доц. [Каргашин П. Е.](../staff/kargashin)



## Учебные кабинеты

### Кабинет картографии (1916)

Обеспечивает чтение основных лекционных курсов по картографии, математической картографии, географическому картографированию и др., а также служит картографическим фондом кафедры.

### Кабинет топографии (1913)

Обеспечивает лекции топографо-геодезического цикла, организует и проводит полевые топографические практики студентов факультета (общегеографическая практика 1 курса на Сатинской УНБ, учебная практика студентов кафедры 2 курса в Хибинах и на Белом море). В практике применяются системы высокоточного спутникового позиционирования.

## Компьютерные классы

### Класс геоинформатики (1903)

Создан в 1997 году для обеспечения компьютерных практикумов по разным разделам картографии и геоинформатики.

### Класс Геопортала МГУ (1919)

Создан в 2011 году по Программе развития МГУ для обеспечения компьютерных практикумов по аэрокосмическим методам географических исследований.