---
title: История картографии
date: 2022-11-09T10:11:27.929Z
url-name: mappamundi
degree: bachelor
year-of-study: 4 курс бакалавриата
summary: кафедральный курс
---
{{< lead >}} [Зинчук Людмила Николаевна](https://istina.msu.ru/workers/8819924){{</lead>}}

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
История картографии изучает процесс развития картографических представлений о мире, эволюцию географических карт и методов их создания с древнейших времен до начала XIX века. В круг рассмотрения входит развитие картографического производства, деятельность выдающихся картографов и непосредственно старинные картографические произведения. Изучение истории картографии позволяет понять ее связь с материальными потребностями общества, определить задачи и перспективы ее последующего развития.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
В настоящем курсе рассматриваются этапы развития картографии, охватывающие период античности и древних цивилизаций Востока, десять веков «монастырской» картографии, эпоху Возрождения и Великих географических открытий вплоть до зарождения современной картографии. Рассматриваются основные черты специализации зарубежных научных картографических школ. Большое внимание уделяется процессу зарождения картографии в России и развитию русской картографии в XVIII-XIX вв.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Практикум по курсу включает непосредственное изучение старинных картографических документов, составленных выдающимися зарубежными и отечественными картографами. Обучающимся предлагается провести анализ и атрибуцию этих документов, определить источники и методы их составления, уровень географических познаний автора, язык и способы картографического представления, по возможности сопоставить с современными картографическими изображениями. Для изучения предлагаются подлинные зарубежные космографии, карты и атласы XVI - начала XIX вв., а также полный корпус отечественных картографических документов XVIII - XIX вв.</div>