---
title: Математико-картографическое моделирование
date: 2022-11-12T09:02:16.078Z
url-name: mkm
degree: bachelor
year-of-study: 4 курс бакалавриата
summary: кафедральный курс
---
{{< lead >}} [Тикунов Владимир Сергеевич](https://istina.msu.ru/profile/TikunovVS/) {{< /lead >}}

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Задачей курса Математико-картографическое моделирование является получение  студентами  навыков моделирования тематического содержания карт в  научной  и практической деятельности. Математико-картографическое моделирование охватывает всю область создания и использования карт и производных от них моделей.  В связи с этим курс тесно связан с "Проектированием и составлением карт", а также опирается на базовую дисциплину  "Картоведение". Кроме того, он  использует цикл математических  дисциплин. При проведении лабораторных занятий необходимы знания по программированию для выполнения заданий.</div> 

***Т﻿емы курса:***

<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
<i>Теоретические основы математико-картографического моделирования</i></div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Место и роль математико-картографического моделирования в структуре "создание-использование карт". Основные концепции в современной картографии: модельно-познавательная, информационная, языковая и др. Информационное обеспечение математико-картографического моделирования. «Создание-использование карт» как единая система картографического метода познания. Серии тематических карт и комплексные атласы как модели географических систем. Система способов моделирования тематического содержания аналитических, синтетических и комплексных карт.  Определение и классификация элементарных   моделей конструирования тематического содержания карт.   Соотношение   эвристических и формальных компонент в математико-картографическом моделировании.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели структуры явлений</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели структуры пространственных и содержательных характеристик явлений.  Модели пространственного размещения точечных объектов. "Гравитационные" модели структуры явлений.  Модели аппроксимации поверхностей пространственных характеристик явлений.  Модели снижения размерности многомерных географических данных. Моделирование типологических и оценочных характеристик. Классификации с использованием теории нечетких множеств.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели взаимосвязей явлений</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели взаимосвязей пространственных и содержательных характеристик явлений.  Информационные модели взаимосвязей пространственных характеристик явлений. Корреляционные модели взаимосвязей пространственных характеристик явлений.  Корреляционные и таксономические модели взаимосвязей содержательных характеристик явлений.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели динамики явлений</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Модели динамики пространственного  распространения  и содержательного развития   явлений.   "Гравитационные"   модели    динамики пространственного распространения явлений.  Стохастическое моделирование пространственного распространения явлений. Диффузионные модели пространственного распространения явлений.  Марковские и регрессионные модели динамики содержательного развития явлений.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Конструирование сложных математико-картографических моделей</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Конструирование цепочкообразных, сетевых и древовидных моделей. Роль карт и математических моделей в организации процессов построения сложных математико-картографических моделей.  Примеры построения сложных моделей.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Картографические и непространственно-подобные изображения</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Классические картографические изображения. Основные концепции картографии - модельно-познавательная, информационная, языковая. Понятие об анаморфозах, картоидах и мысленных  картах.  Ручные методы создания анаморфоз.  Применение методов механической и электрической аналогии для создания анаморфоз.  Фотографический и численные методы получения анаморфоз.  Возможности использования анаморфоз в географических исследованиях.</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Новые технологии</div>
<div style="text-align: justify; text-indent: 25px;">
Мобильный интернет, социальные сети, большие данные, облачные технологии, блокчейн, искусственный интеллект, машинное обучение, нейронные сети, виртуальная и дополненная реальность, роботизация, инфографика, мультимедиа.</div>

**Б﻿иблиография**

1. Гохман В.М., Лютый А.А., Преображенский В.С. Системный подход в картографии. – Картографирование географических систем. М., МГУ, 1981, с.22-26. 
2. Демек Я. Теория систем и изучение ландшафта. М., Прогресс, 1977, 223с.
3. Кашменская О.В. Теория систем и геоморфология, Новосибирск, Наука, 1980, 120с.
4. Липец Ю.Г. Системное моделирование в социально-экономической географии. – Итоги науки и техники. Теоретические и общие вопросы географии, М., ВИНИТИ, 1987,  168с.
5. Лютый А.А. Язык карты: сущность, система, функции. М., 1988, 292 c.
6. Моделирование геосистем. – Вопросы географии, Вып. 127, М., Мысль, 1986,  215с.
7. Тикунов В.С. Моделирование в картографии. М., МГУ, 1997, 405 с.
8. Трофимов А.М. Моделирование геосистем (концептуальный аспект). Казань, Экоцентр, 1997, 143с