---
title: Диссертации 📔
showTableOfContents: true
---



## 2020-e




#### 2021

1. Другов Михаил Дмитриевич Оценка динамики рельефа Анапской пересыпи по разновременным трехмерным данным дистанционного зондирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Ольга Валерьевна Тутубалина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/394850851/)



## 2010-e




#### 2019

1. Тарасов Михаил Константинович Картографическая оценка баланса взвешенных веществ в дельте реки Селенги по данным дистанционного зондирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Ольга Валерьевна Тутубалина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/243979702/)
1. Энтин Андрей Львович Методы повышения достоверности цифровых моделей рельефа для гидрологического моделирования и картографирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. И. К. Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/243979859/)



#### 2018

1. Карпачевский Андрей Михайлович Картографическое обеспечение планирования развития региональных электрических сетей — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Б. А. Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/150997336/)
1. Трошко Ксения Анатольевна Разработка методики использования радиолокационных данных для тематического картографирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Елена Александровна Балдина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/99088926/)



#### 2017

1. Пермяков Роман Викторович Комплексное геоинформационно-фотограмметрическое моделирование рельефа в целях картографирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Б. А. Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/43817657/)
1. Михайлюкова Полина Геннадьевна Космическое картографирование динамики рельефа в зонах вулканической активности на основе метода радиолокационной интерферометрии — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Ольга Валерьевна Тутубалина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/34759491/)



#### 2015

1. Рафикова Юлия Юрьевна Геоинформационное картографирование ресурсов возобновляемых источников энергии (на примере юга России) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/10912954/)
1. Конфектов Михаил Николаевич Картографирование типов застройки Подмосковья по космическим снимкам — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., доц. Валентина Ивановна Кравцова [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/10669890/)
1. Грищенко Михаил Юрьевич Методика дешифрирования тепловых космических снимков для картографирования природных и антропогенных территорий — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Елена Александровна Балдина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/10343226/)
1. Хайбрахманов Тимур Салаватович Картографическая база данных для обеспечения эколого-геохимических исследований городской территории — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Ирина Алексеевна Лабутина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/7863425/)



#### 2014

1. Золотарев Евгений Александрович Теоретические основы картографо-аэрокосмических технологий дистанционного мониторинга опасных гляциальных процессов высокогорных систем — Докторская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный консультант: д.г.н., проф. Ю.Ф. Книжников  [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/7596240/)
1. Родионова Т.В. Исследование динамики термокарстовых озёр в различных районах криолитозоны России по космическим снимкам — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., доц. Валентина Ивановна Кравцова [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/7595822/)



#### 2012

1.  Платонов Павел Львович Картографическое обеспечение автомобильных навигационных систем — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Балис Балио Серапинас [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/2863709/)



#### 2011

1.  Степанов Иван Владимирович "Геоинформационное обеспечение мониторинга землетрясений с использованием материалов дистанционного зондирования Земли" — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Сергей Владимирович Чистов [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/3603685/)
1. Терская Анна Игоревна Методика спектрометрирования и дешифрирования аэрокосмических снимков при картографировании состояния и динамики растительности экотона «тундра-тайга» (на примере Хибинских гор) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Ольга Валерьевна Тутубалина [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/426246/)



#### 2010

1. Осокин Степан Артемович Теоретические основы и методика создания локальной инфраструктуры пространственных данных — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф Ирина Константиновна Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1071426/)
1. Самсонов Тимофей Евгеньевич Мультимасштабное картографирование рельефа на основе создания баз геоданных — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф Ирина Константиновна Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/427276/)



## 2000-e




#### 2009

1. Каргашин Павел Евгеньевич Картографическое обеспечение экологического мониторинга магистральных газопроводов — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Б. А. Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/435780/)
1. Ботавин Дмитрий Викторович Обоснование структуры и содержания баз данных для изучения и картографирования русел и пойм равнинных рек — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Балис Балио Серапинас [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1434376/)
1. Зимин Михаил Викторович Разработка методики картографирования средообразующих функций бореальных лесов европейской России — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Сергей Владимирович Чистов [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/3603316/)



#### 2008

1. Черепанов Александр Сергеевич Методика картографирования вымокания лесов по космическим снимкам (на примере территории Курганской области) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., доц. Валентина Ивановна Кравцова 



#### 2007

1. Дубровин Иван Олегович Картографическая оценка процесса формирования загородной застройки (на примере ближнего Подмосковья) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Сергей Владимирович Чистов [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/3603289/)
1. Михайлов Дмитрий Игоревич Теоретическое обоснование и разработка структуры баз данных для обеспечения полевых физико-географических исследований — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф Ирина Константиновна Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1071409/)



#### 2006

1. Марков Дмитрий Викторович Разработка методов создания геоизображений для информационных программ телевидения — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф Ирина Константиновна Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1071416/)
1. Вилков Алексей Юрьевич Методика создания мультимедийных атласов территорий университетских городков — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н.,проф. Александр Михайлович Берлянт 
1. Князева Светлана Владимировна Картографо-аэрокосмический мониторинг лесов национальных парков — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Юрий Фирсович Книжников 



#### 2005

1. Ильясов Аскар Кургамысович Геоинформационное обеспечение исследований русел крупных рек — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Балис Балио Серапинас [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/2863513/)
1. Парамонов Дмитрий Андреевич Методика разномасштабного картографирования условий формирования селей на примере Приэльбрусья — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Сергей Владимирович Чистов [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/3603340/)



#### 2004

1. Переверзев Михаил Васильевич Геоэкологическое картографирование территории подземного хранилища газа (на примере Щелковского газохранилища) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель .д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/7677080/)
1. Кошель Сергей Михайлович Теоретическое обоснование структуры и функций блока моделирования рельефа в ГИС — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф Ирина Константиновна Лурье [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/430808/)
1. Пшеничников Артем Евгеньевич Автоматизированный морфометрический анализ географических объектов по снимкам и картам при тематическом картографировании — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., с.н.с. Валентина Ивановна Кравцова 
1. Алексеенко Наталья Анатольевна Конфликты природопользования и их отображение в системе карт ландшафтного планирования — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. Науки),25.00.36 - Геоэкология  (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., в.н.с. А.В. Дроздов 



#### 2003

1. Примаченко Елена Ивановна Картографическое моделирование загрязнения снежного покрова на примере Мордовии — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель к.г.н., доц. Сергей Владимирович Чистов [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/3603266/)
1. Тульская Надежда Игоревна Эколого-геоморфологическое картографирование территории субъекта Российской Федерации (на примере Московской области) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель .д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский 



#### 2002

1. Лисицын Борис Евгеньевич Картографическое исследование биологической продуктивности морских акваторий (на примере Черного моря) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



#### 2001

1. Прасолова Анна Ивановна Комплексное картографирование загрязнения территории административного района — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель .д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/433152/)
1. Прасолов Сергей Вячеславович Компьютерное картографирование для решения задач морфометрического анализа рельефа земной поверхности — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский 
1. Чумаченко Алексей Николаевич Эколого-географическое картографирование городов — Докторская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский 



#### 2000

1. Маршев Сергей Викторович Комплексное геоинформационное картографирование городских территорий локального уровня (на примере Московского государственного университета им. М.В.Ломоносова) — Кандидатская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



## 1990-e




#### 1999

1. Моисеенко Владимир Алексеевич Создание и использование региональной ГИС для изучения освоенности территории на примере Мордовии — Кандидатская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



#### 1998

1. Лурье Ирина Константиновна Теория и практика создания обучающих ГИС для географических исследований — Докторская дисс. по специальности 25.00.35 - Геоинформатика (геогр. науки). Научный консультант: д.г.н., проф. Ю.Ф. Книжников  [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1072281/)
1. Дук Наталья Николаевна Географический атлас-словарь области — новый тип географо-картографического произведения — Кандидатская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



#### 1997

1. Чирков Вадим Эдуардович Принципы создания справочных картографических систем по объектам радиационной опасности на примере России — Кандидатская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



#### 1996

1. Собчук Татьяна Валерьевна Генерализация линейных элементов географической основы карт с использованием фрактальных показателей — Кандидатская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 
1. Кусов Владимир Святославович Русский географический чертеж ХVI–XVII вв.: закономерности развития начального этапа отечественной картографии  — Докторская дисс. по специальности 11.00.12 - Географическая картография и геоинформатика 



#### 1995

1. Серапинас Балис Балио Надежность использования карт в географических исследованиях  — Докторская дисс. по специальности 05.24.03 - картография 
1. Чалова Екатерина Романовна Создание учебных географических атласов на основе аэрокосмических снимков — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 



#### 1994

1. Балдина Елена Александровна Географо-картографическое обоснование локальной геоинформационной системы высокогорного селевого бассейна (на примере р. Кубасанты, Приэльбрусье) — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Юрий Фирсович Книжников [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/2790621/)



#### 1990

1. Чумаченко Алексей Николаевич Автоматизированное составление карт природы по результатам интерпретации сканерных космических изображений — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.г.н., проф. Богуслав Августович Новаковский 
1. Дубровин Олег Иванович Картографическое обеспечение планирования и управления на уровне административной области (на примере Тамбовской области) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.г.н., проф. Владимир Тихонович Жуков  



## 1980-e




#### 1989

1. Лурье Ирина Константиновна Автоматизированное дешифрирование аэрокосмических снимков в географических исследованиях и картографировании — Кандидатская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки). Научный руководитель д.г.н., проф. Юрий Фирсович Книжников [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/1072279/)



#### 1988

1. Новаковский Богуслав Августович Комплексная картографо-фотограмметрическая интерпретация материалов дистанционного зондирования Земли в целях географических исследований — Докторская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки) [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/60522929/)
1. Кравцова Валентина Ивановна Космическое картографирование при географических исследованиях — Докторская дисс. по специальности 25.00.33 - Картография (геогр. науки) [[ссылка]](https://istina.msu.ru/dissertations/60522076/)



#### 1986

1. Книжников Юрий Фирсович Принципы и методы аэрокосмических исследований динамики географических явлений — Докторская дисс. 
1. Жуков Владимир Тихонович Синтетическое картографирование экономических территориальных систем : диссертация ... доктора географических наук — Докторская дисс. по специальности 05.24.03 - картография 



#### 1985

1. Бурба Георгий Александрович Применение картографического метода для изучения рельефа планет земной группы — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.г.н., проф. Александр Михайлович Берлянт 
1. Божилина Елена Алексеевна Климатические карты мира для высшей школы (анализ и опыт разработки) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.г.н. проф. Ирина Павловна Заруцкая 



#### 1984

1. Баюра Валерий Николаевич Историко-экономические карты для высшей школы (тематика, содержание и методы создания) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель к.г.н., доц. Олег Александрович Евтеев 
1. Онуфриюк  Таисия Павловна Совершенствование  тектонических и геологических карт мелких и средних масштабов на основе использования космических снимков (на примере Юго-Западной и Центральной Азии) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель к. геол.-мин.н. Яков Г. Кац 
1. Тикунов Владимир Сергеевич Моделирование тематического содержания карт (на примере социально-экономических карт) — Докторская дисс. по специальности 05.24.03 - картография 



#### 1983

1. Симонова Людмила Петровна Системное картографирование для нужд адаптивного земледелия (на примере возделывания озимой пшеницы в Молдавской ССР) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.техн.н., проф.,Константин Алексеевич Салищев 



#### 1981

1. Карабаева Тохтахон Методика разработки содержания карт оценки природных условий целей для мелиорации орошаемых и новоосваиваемых земель (на примере Каршинской степи Узбекской ССР) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.техн.н., проф.,Константин Алексеевич Салищев 



#### 1980

1. Полищук Виталий Петрович Мелиоративно-водохозяйственное картографирование состояние, проблемы, совершенствование — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.техн.н., проф. Константин Алексеевич Салищев 
1. Гулямова Лола Хаджи-Акбаровна Применение картографического метода для планирования транспортного обслуживания населения (на примере Бухарской области) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель к.г.н., доц. Олег Александрович Евтеев 
1. Сербенюк Сергей Николаевич Математико-картографическое моделирование и его автоматизация — Докторская дисс. по специальности 05.24.03 - картография 



## 1970-e




#### 1976

1. Берлянт Александр Михайлович Методика использования карт при исследовании природных явлений  — Докторская дисс. по специальности 05.24.03 - картография 



#### 1970

1. Сваткова Татьяна Григорьевна Картографирование поверхностных вод при создании комплексных региональных атласов — Кандидатская дисс. по специальности 502 - картография. Научный руководитель д.техн.н., проф. Константин Алексеевич Салищев 



## 1960-e




#### 1966

1. Берлянт Александр Михайлович Картографические методы изучения новейших тектонических движений (на примере северных районов Европейской части СССР) — Кандидатская дисс. по специальности 05.24.03 - картография. Научный руководитель д.техн.н., проф. Константин Алексеевич Салищев 
1. Заруцкая Ирина Павловна Составление и редактирование тематических карт природы  — Докторская дисс. по специальности 11.00.00 
